،ولد البشر كمستكشفين بطبيعتهم
وصلوا إلى أصعب الأماكن وصولًا
.وقاموا بالبحث عن المجهول
اكتشفنا تقريبًا كل شبر في أرضنا الأم
.وتركنا مسارات على سطح القمر
.. ولكن ..وضع قدم على كوكب أخر
..للسفر إلى ماوراء نظامنا الشمسي
!هذا..هو حلمنا للمستقبل
..الحلم الذي تحول الى حقيقة في فيلم المستقبل
Interstellar..المسافر عبر النجوم
..ليس علينا أن نفكر كأفراد بعد الآن
..ولكن كجنس بشري
.علينا أن نواجه حقيقة السفر عبر النجوم
هذا الفلم يتعرض لمبحث
العالم الجديد..ومصير الإنسانية
هل تبدو كأشياء لها علاقة بالخيال العلمي؟
.ربما
..ولكن المباديء والأساسيات لهذا الفيلم
.مشتقة من نظريات علمية حقيقة
وذلك بفضل إشتراك عالم الفيزياء
"الفلكية الغني عن التعريف "كـيب ثورن
..في هذا الفيلم، واحدة من اهم المزايا على الاطلاق
وهي تضمين النظريات العلمية تماما في الفيلم
!! هناك أشياء جنونية تحدث هنا
فيما وراء الوهم والخيال، هذا هو العلم الحقيقي
"Interstellar" المتضمن في فيلم: المسافر عبر النجوم
لقد كان السفر الى الفضاء..
مستقرا في الافلام منذ البديات الاولى
..ولكن هذا الفلم له أصل مختلف
لقد تم استلهام جزء منه من أعمال
"كيب ثورن"
..وبصفته مختص في الفيزياء الفلكية
وموجات الجاذبية
وتشوه الزمكان
.هو أيضا المنتج التنفيذي للفيلم
لقد قمنا ببناء هذا الفيلم في قوام واحد
مع النظريات العلمية الحقيقة منذ البداية
اللاعبون الأساسيون في هذا الفيلم
جميعهم كانوا يقدرون كلمة العلم
وقد عملوا جميعًا معي، ليروا إن كان ما سنقدمه
متحد ومتماسك بشكل جيد
هل يمكن أن تخبرني بشكل
مبسط جدا ما هي التفردية؟
أنا و"كيب" عملنا سويًا بجد وذلك للوصول
إلى طريقة بإستخدم التفكير العلمي
.والفهم الحالي لصنع سرد روائي
..يمكننا القول أنه
..الموقع حيث يكون انحاء الزمان والفراغ
..كثيف وعالي بشكل لانهائي
..حسنا، لابأس هذا جيد
ولقد تمنينا أن كل هذه الأبحاث
،والمناقشات التي أجريتها أنا وكيب
والتي أجراها "كريس" و "كيب" عبر السنين
،قد أطلعتنا على تفاصيل القصة
.وسيلاحظ المشاهدون ذلك
،لماذا نأخذ الطريق السهل في تخيل
ما يمكن أن يحدث في الفضاء
أو رحلة السفر عبر النجوم تلك؟
لمَ لا ننظر إلى النظريات العلمية
الحقيقية التي تصف الأمر؟
..إنها طائرة مراقبة هندية
..أحداث الفيلم تدور في المستقبل
حيث ظروف العيش على
الأرض تهدد بقاء الانسان
.جيل ابنتك سيكون آخر جيل على الأرض
الآن عليك أن تخبرني،هل خطتك
هي أن تنقذ العالم؟
..نحن لم يُعن لنا أن ننقذ العالم
..بل علينا مغادرته
:واحدة من الأشياء التي يستكشفها الفيلم
،هل حقا نحن نتمي للأرض
وهل علينا البقاء على سطح الأرض؟
وهل إن كان هناك شيء آخر في الخارج
هل علينا الذهاب واستكشافه أم لا؟
..ها نحن ذا
في الفلم، الفريق يبحث عن
مكان جديد يمكننا أن نعتبره وطنا
كوكب.. يمكنه أن يحتوي على حياة
..حياة بشرية
.لن أتمكن من النجاة -
.بلى، ستفعلين -
إنه مفهوم مثير أنه قد يكون
.هناك عوالم أخرى في الخارج
،حسنا، ما هي تلك العوالم
... وكيف يمكن أن تكون
.وهل لنا مكانٌ هناك؟ ..
... البحث عن كوكب آخر
..يبدو كمهمة لمستكشفي المستقبل
.ولكن البحث عن أرض أخرى، بدأ بالفعل
عالمة الفيزياء الفلكية "ناتاليا بتاليون" لديها شغف
بالبحث عن الكواكب في الفضاء
أظن أن الطريقة الوحيدة
لفهم مكان في المجرة
هي النظر إلى تلك الصورة العريضة
وفهم التباين بين كل هذه الكواكب
منذ 20 او 30 سنه لم نكن نعلم
إن كان هناك أي كواكب تدور
.حول نجم يشبه شمسنا
تقوم "ناتالي" بإعادة كتابة
هذه القصة كمهمة علمية
لتلسكوب "كيبلر" التابع لوكالة الفضاء ناسا
هدف كيبلر بسيط جدا
وهو إيجاد عدد النجوم القليلة في مجرتنا
ذات الاحتمالية العالية في أن تحتوي في مدارها
على كوكب صالح للسكن في حجم كوكب الأرض
وما الذي يجعل كوكبًا يحتمل
أن يكون صالحا للسكن؟
المكون الاساسي الوحيد الذي نعتقد أنه
العالم المشترك بين كل أشكال الحياة
..هو الاحتياج لماء سائل
لذلك نحن نبحث عن
،كوكب ذو سطح صخري
.حيث يمكن للمياه أن تتجمع
ونحن نستقبل كمية طاقة محددة من النجم
حيث يكون الماء غير
متجمد بسبب البرودة الشديدة
أو في حالة تبخر بسبب الحرارة العالية
،نطلق عليها نطاق الحياة
.حيث احتمالية وجود مياه سائلة تكون عالية
في عام 2009 تم اطلاق تليسكوب كيبلر
الذي قام بإرسال حزمة من البيانات الخاصة
بمجرة درب التبانة لأربع سنوات كاملة
مقارنةً بالنجوم لا يسطيع كيبلر
،رصد الكواكب لأنها صغيره جدا
ولكن يمكنه رصد ظلها
كل كوكب يدور حول جسم
مضيء يلقي بظله الى الفضاء
تقوم مركبة كيبلر بالاستفادة من هذه الحقيقة
فتنتظر الكوكب عندما
يمر تماما في المسافة التي تفصل
بينه وبين قرص النجم وبين المركبة
ويرصد التليسكوب ذلك
على أنه خفوت لشدة الضوء
هذه العملية البسيطة كشفت
لنا عن آلاف من الكواكب
التي تدور حول شموس
أخرى في  مجرتنا
ما تعلمناه حتى الآن
أنه حرفيا يوجد كوكب على الاقل
يدور في فلك كل نجم في المجرة
هناك تباين بديع من هذه
الكواكب التي تشبه كوكبنا
!وقد وجدنا عوالمًا في منتهى الغرابة
.على بعد 200 سنة ضوئية منا
... هناك كوكب في حجم زحل لا يدور
حول شمس واحدة ..
!ولكن حول شمسين
لذلك إن كنت تعيش في
عالم ككوكب كيبلر 16 ب
،كنت سترى في السماء  شمسين
... واحدة في الشرق والأخرى في الغرب
.يتبادلان أماكنهما باستمرار
هذا تصميم تخيلي لكوكب كيبلر 10 ب
أقرب 23 مرة لشمسه
مقارنة بقرب كوكب عطارد لشمسنا
لذلك الجزء المواجه للشمس من
الكوكب، مشبع بالإشعاعات الشمسية
منتجة حرارة قادرة على إذابة الحديد
مساحة نصف هذا الكوكب أكبر
من مساحة المحيط الهادئ
..حيث أنه بالفعل محيط، ولكن ليس محيطا مائي
!بل محيط من الحمم المنصهرة
ليست وجهة مغرية بالنسبة إلينا
ولكن كيبلر اكتشف حديثا
ما يمكن أن يعتبر وطنا ثان
هذا نموذج تخيلي للنظام الكوكبي كيبلر 186
M خمسة كواكب تدور في فلك نجم من فئة
ويدور في مدارها الخارجي كيبلر186 ف
هو أول اكتشاف لكوكب بحجم الأرض
في منطقة الحياة من شمس عادية
"عندما أفكر في هذا الكوكب "كيبلر186 ف
... أحاول ان اتخيله كمكان حقيقي
لأنه بالفعل مكان حقيقي
نعلم أنه قد يكون صخرياً
ولأنه في نفس حجم الأرض
..لذلك أتوقع ان يكون ذو سطح صخري
لا نعلم إن كان به محيط من الماء السائل
ولكن بالتأكيد يمكننا أن نتخيل احتوائه على أحدهم
وفجأة وأنت في وسط هذه التخيلات
يمكنك أن تدرك وجود
هذا العالم في الخارج
وأنه بالفعل قد يوجد مكان قد يكون
متشابه جدا في صفاته مع الارض
إذا، متى نرسل البعثات الى هناك لنتأكد؟
..لنعترف بالواقع
يقع كيبلر 186ف على بعد 3
كوادرليون ميل من الارض
!بمعنى أخر 500 سنة ضوئية
هذه رحلة لمدة 500 سنة بسرعة الضوء
ولكن لا شيء يمكنه السفر بهذه
السرعة ما عدا الضوء نفسه
في أفضل الحالات مركباتنا تسير بسرعات
أقل آلاف المرات من هذه السرعة
حتى المركبات الفضائية في
الفيلم لا يمكنها الاقتراب من ذلك
إذا كيف لهم أن يصلوا إلى عالم جديد
يقبع وراء نظامنا الشمسي؟
‫وأقرب نجم يبعد أكثر من ألف سنة.‬
‫هنا تكمن الشجاعة.‬ -
.حسنا -
إذا، كيف سيصلون لعوالم
جديدة خارج نظامنا الشمسي؟
هذا يستغرق رحلة في الجانب الملتوي
!من الفراغ والزمان
ليس لديك أي فكرة عن موعد عودتك؟
هل أخبرتها أنك ذاهب لإنقاذ العالم؟
.لا
.سوف أعود
..حين  نقرر الارتحال من مكان
لا نتحرك فقط في الفراغ، ولكن في الزمان ايضًا
حيث أننا نتحرك في اتجاه المستقبل
حتى قرن من الزمان، كان العلماء
يعتقدون أن الزمان والمكان منفصلين تمامًا
عالم الفيزياء النظرية "شون كارول" يشرح
كيف قام آينشتاين بتغيير هذه الفكرة تمامًا
... إحدى أفكار آينشتاين العظيمة
هو وجود علاقة بين الزمان والمكان
فبدلا من أن يكون لدينا زمان..ومكان
!آينشتاين أقرَّ أن هناك شيء واحد
!وهو ما نسميه الزمكان
... ثم قال: "إنَّ هذا الزمكان
ليس مجرد الحالة التي
.تأخد بها الأحداث مجراها
!"بل هو فاعل في حد ذاته
الزمكان يمكن أن يتغير، يمكن أن يتحرك
.يمكن أن ينحني، ويمكن أن يبذل شغلا
تنص نظرية النسبية لآينشتاين
.أن الزمكان يبدو كنسيج مرن
:الأجسام لا تنفك عنه
.الشمس والارض وحتى نحن، نقوم بتشويه هذا النسيج
..وكنتيجة لهذا التشوه
.هو ما نطلق عليه الجذابية
،كلما زادت كتلك الجسم
كلما زاد التشوه في الزمكان
وعليه تزداد الجاذبية
نحن نشعر بالجاذبية
ليس من السهولة فهم وإدراك مرونة الزمكان
ولكنها تؤثر على قابليتنا للقياس
كما يستعرض "شون" :كلما زادت
.الجاذبية، كلما تثاقل مرور الوقت
على سبيل المثال: لو كنت
أقف على الارض مرتديًا
ساعة ذرية فائقة الدقة
وفي نفس الوقت، يقف توأمي في أعلى المبنى
مرتديا ساعة مطابقة تماما لساعتي
ثم قمنا بالمقارنة فيما بعد بين ساعتينا
.سنجد أن ساعتي مر عليها وقت أقل
،على مستوى سطح الارض
شون" يواجه قوة جاذبية أعلى"
.بالمقارنة من توأمه في الدور العلوي
لذا هو أيضًا يتعرض لمرور وقت
بمقدار أقل من توأمه بالكاد يلاحَظ
الفارق صغير جدا..لكنه حقيقي
وهناك تطبيقات حقيقية لذلك
على سبيل المثال نظام التموضع العالمي
"GPS"
هو عبارة عن مجموعة من الساعات الدقيقة جدا
على أقمار صناعية تدور في مدار حول الارض
وهذا المدار يتعرض لمجال جاذبية أقل
بكثير من المجال على سطح الارض
ففي الحقيقة، الوقت يتحرك بشكل مختلف
،بين الساعات هنا على سطح الأرض
.وبين تلك التي في المدار
... وهذا مهم، مهم للغاية
ليعمل هذا النظام
بدقة وشكل صحيح
الوقت يتقدم على الساعات في المدار
،مقارنة بنظيراتها على الارض
بمقدار 38 مايكرو ثانية في اليوم
لذا فحواسيب النظام تصحح ذلك الخطأ
الحركة أيضا تؤثر على تجربتنا في الزمكان
أفضل طريقة لقول ذلك هي:كلما بقيت ساكنا
فأنت تتعرض لأكبر قدر من الوقت
التجول والحركة في الارجاء
يؤدي لتعرضك لمقدار اقل من الوقت
لنعود لزيارة "شون" مرة أخرى وهو يركب
.سيارته وتوأمه يجلس على كرسي حديقة
إن تحركت بسيارتك للأمام، ثم عدت
إلى حيث كنت مرة أخرى، وقمنا بمقارنة
،ساعتك بساعة صديقك الجالس من البداية
عندها، ساعتك التي
أخذتها معك في هذه المسافة
عندها ستكون قد تعرضت لمرور
.وقت أقل بمقدار بالكاد يُذكر
نحن عادة نتحرك بشكل
.بطيء جدا لنلاحظ ذلك
لكن لو استطاع "شون" التحرك
بسرعة تقارب سرعة الضوء
فيمكنه حينها قطع مساحة الولايات
المتحدة مليون مرة والعودة مرة أخرى
في أقل من ثانية بالنسبة له
بينما توأمه القابع على الكرسي
" سينتظر لساعات عودة "شون
بمعنى آخر يمكننا القول ان "شون" سافر
الى المستقبل بالنسبة لتوأمه
هذا يعني أن الأمور يمكن أن
تصبح خادعة في السنوات المقبلة
عند صناعتنا لمركبات أسرع
،كلما اقتربنا من سرعة الضوء
كلما زاد عدم التوافق بيننا
.وبين من تركناهم خلقنا
إن عثرنا على وطن جديد، فماذا عندئذ؟
.كل ساعة نقضيها توازي 7 سنوات على الأرض
نسبية الزمن هي مصدر المعاناة
Interstellar والحسرة في فيلم
... النظرية النسبية رائعة في حد ذاتها
،ولكنها تصبح شيئا عاطفيا للغاية على الفور
.عندما نتحدث عن المسافات بين البشر
كما تعلمون، جميعنا
.يقضي وقتا بعيدا عن عائلته
لقد فكرت للتو، ماذا لو كان بالإمكان أخذ هذا الأمر
إلى أقصى الحدود المعقولة والجميلة، برغم مرارتها؟
بالنسبة لي، كان من المثير جدا
... أن أتمكن من فحص النظرية
.من التجربة الذاتية للوقت
هي حقا المرة الأولى التي يكون
... لدي فيها بُنية مُدْركة
حول فيلم يقول بأن الوقت ..
... نسبي بالمعنى الحرفي للكلمة
وأننا جميعا نختبر الوقت بشكل مختلف ..
.اعتمادا على مكان وجودنا في الكون
ولكن انبعاج الزمكان يمكن
،أن يسبب طرقا مختصرة
.لنتمكن من السفر عبر النجوم بسهولة
.الثقوب الدودية
..بنية الخيال العلمي
ولكنها مبنية على أُسس من النظريات العلمية
قوانين آينشتاين النسبية  تصف
مقدار التشوه في الفراغ والزمان
وهي تقول أن الثقوب السوداء
.بالإمكان لها أن توجد
.وهذا يعيدنا الى عام 1916
الثقوب السوداء، هي الطريقة الوحيد
التي تتيح انحاء الزمان والمكان
كأنك تضيف انبوب اسطواني يصل
بين طرفين متباعدين في الفراغ
الفكرة الاساسية هي،إن كانت
الحشرة تعيش على سطح التفاحة
وسطح التفاحة هو الكون بالكامل بالنسبة لها
يمكنها ان تتحرك من الخارج
مرورا بالكون نفسه
أو يمكنها ببساطة المرور بالثقب الدودي
ولكن معادلات آينشتاين تتنبأ كذلك بأنه
لو تكونت الثقوب الدودية بالفعل في الطبيعة
فربما تكون بقياس دون ذري
وتتكون لبعض كسور من
الثانية قبل أن تغلق مرة أخرى
نظريا، ما الذي يحتاجه
،الثقب الدودي ليظل مفتوحا
وباتساع يكفي لمرور سفينة فضاء؟
تبين اننا يجب علينا في سبيل
الحفاظ على الثقب الدودي مفتوحا
.ونمنعه من الانسحاق عليك وقتلك
... فعندما تحاول المرور عبره
علينا أن نمرر به كمية من
.الطاقة السلبية أو الكتلة السلبية
:وكما يقول آينشتاين
.الكتلة والطاقة متساويان
كل المادة التي نعرفها ونراها امامنا تقريبا
لديها طاقة موجبة وتبذل مجال جذبي
الكتلة السلبية سوف تبذل
مجال جذبي مضاد
وتمنع جدران الثقب
الدودي من الانسحاق
من الغريب أنه بالفعل
يمكن للكتلة السلبية أن توجد
وقد تم صنعها معلميا
ولكن بكميات ضئيلة جدا
سنحتاج كميات مهولة من الطاقة السلبية
لنبقي على الثقب الدودي
.مفتوحا بما يكفي لسفينة فضاء
ولكن ربما يستطيع مهندسو المستقبل
من الوصول للتكنولوجيا المتقدمة لفعل ذلك
اليوم هذا مجرد تكهن علمي
أو ربما علي القول انه نصف تكهن
إن الثقوب الدودية لا يمكن وجودها في عالمنا
ولكننا بعيدين كل البعد عن التأكد من ذلك
الحقيقية أننا لازلنا لا نعلم حتى الآن
لا يمكننا ان نفهم قوانين الفيزياء
بما يكفي لنقول بكل تأكيد
إن كان يمكن تواجدها أم لا
.."لكن طالما أنها ليست "مستحيلة
فهي فرصة جيدة لصانع أفلام
لقد احببت فكرة التركيز  على العائلة
التي ستكون رائدة
في خوض تجربة بعضٍ من
خواص الفزياء الفلكية الغير عادية
تحديدا فكرة الثقب الدودي
التي تسمح لنا للسفر لنجوم بعيدة
لصنع ثقب دودي بُناءً على نظريات علمية
"مشرف المؤثرات البصرية"بول فرانكلين
"توجه لـ "كيب ثورن
الشكل التقليدي لما قد
يبدو عليه للثقب الدودي
هي حرفيا "ثقب" في الفراغ
مستقر بشكل عام
على سطح غير مرئي
حيث يمكنك أن ترى الاشياء تنزلق إلى
داخله كما المياه في بالوعة الصرف
،وفي بداية النقاش أراني "كيب" صورة
لذلك الشكل التقليدي لهذا الشيء
وقال: "كل هذا خاطيء تماما
"ليس هذا ما تبدو عليه على الاطلاق
كيب" عمل على المعادلات العلمية"
التي تصف الثقب الدودي
ثم قام "بول" بإرسالها إلى فريقه في لندن
،وهكذا بالنسبة للفيلم
،لقد قمت ببناء نموذج رياضي للثقب الدودي
معتمدا فيه على قوانين آينشتاين النسبية
:لقد تناقشنا، أنا وبول وكيب
"،حسنا، سنتصور الأمر
سنقوم بمحاكاة الأمر تماما
"كما يبدو عليه رياضيا
و "بول فرانكلين" وفريقه كانوا متحمسون
للغاية بالعمل على النموذج والخوارزميات
.الأحدث على الإطلاق
.الأكثر حداثة وإثارة للاهتمام
.والآن يمكننا الذهاب إلى الآخر
لنقل أن الثقب الدودي هو ثقبٌ
.ثلاثي الأبعاد في الفراغ
فما الذي تحصل عليه إن قمت
بتمديد الدائرة في الفراغ الثلاثي الابعاد؟
..ستحصل على شكل كروي
لذلك فالثقب الدودي في يبدو تقريبا
على شكل كرة كريستالية تسبح في الفضاء
لا أعتقد فعلا أن أحدا فعل هذا النوع
من التصوير البصري من قبل
هذا شيء فريد من نوعه
أول مرة بالنسبة لي، وكذلك
.بالنسبة لك وللمشاهدين ايضا
.نعم، بالتأكيد
Interstellar في
قام فريق المستكشفين بقفزة شجاعة
عندما غاصوا في قلب الثقب الدودي
لا يمكنك أن تفكر فقط في عائلتك
يجب أن تفكر أكبر من ذلك
انا افكر في عائلتي
وملايين من عائلات الآخرين
قد تُضطر للاختيار بين
،رؤية ولدَيْك مرة أخرى
.ومستقبل الجنس البشري
فيما وراء الثقب الدودي، سيخوض
،أعضاء الفريق تحديا كبيرا
،في نطاق اكثر الاجسام عنفا وتطرفا في الطبيعة
..الثقوب السوداء
بالنسبة لصانعي الفلم
الفضاء مليء بالإحتمالات الدرامتيكية
عندما تغامر  بقصة عن
رجل يواجه عناصر المادة
فاحتماليات تصوير وعرض التهديد في مقابل
.الانتهازية المادية أمر في غاية الغرابة
.عمق الفضاء يمنحك مقاربة جديدة
تم التنبأ بالثقوب السوداء
،من خلال معادلات آينشتاين
إلَّا أنَّ الفزيائيين ظلوا يتساءلون
.عن إمكانية وجودها بالفعل
الثقوب السوداء شديدة الوحشية
إن كان هذا ثقب اسود فبدلا
من السطح المطاطي
سيكون سطحها من اللَّا شيء
عدا المكان والزمان المشوهين
هي مكان حيث تكون الجاذبية شديدة جدا
وأي شيء يسقط في داخلها لا يمكنه الإفلات أبدا
فلو سقطت في داخلها لا
يمكنك إرسال إشارات للخارج
حتى الضوء لا يمكنه الخروج من الداخل
لعلك تتسائل كيف يمكن لهذا ان يحدث؟
في الفضاء الخارجي يمكن الحصول علي كمية كبيرة
من الكتلة مع بعضها البعض كما في النجوم العملاقة
عندما تصبح الجاذبيه أقوى وأقوى وأقوى
وفي النهاية، الضغظ الذي تبذله المادة
على نفسها يجعلها غير قابلة للتحمل
وكل شيء ينهار على شكل انفجار عظيم
بعض أجزاء المادة تتطاير بعيدا، ولكن
.الأغلب منها ينهار إلى الداخل ليشكل ثقبا أسودا
الثقب الذي يدور حول محوره
ويجذب الفراغ الذي على مقربة منه
إلى دوامة دائرية يتجمع في
مدارها الكواكب والنجوم
وكلما اقتربنا من المركز
ازدادت الجاذبية حد الاختناق
"والحد الفاصل يسمى "أفق الحدث
عندها تصبح الجاذبية شديدة للغاية
حيث لا يمكن لشيء الإفلات منها
على الاطلاق ويُسحب إلى قلب الوحش
ويضيع إلى الأبد
الثقوب السوداء بسيطة، ولديها سمات كثيرة
أفكر بها على أنها سمات شخصية
يمكن أن تكون نهمة لا تشبع
يمكنها أن تكون نشطة للغاية
وما تراه وتشاهده
هو تفاعل الثقب الاسود مع المحيط
"عالمة الفلك "أندريا جيز
"يبدو كأنه نجمُ ساجي"
خبيرة في تحديد اماكن الثقوب السوداء
يجب أن يكون هذا، أليس كذلك؟ -"
"أعتقد أن ذاك َ هو -
لعبت دورا رئيسيا في التحقيق
فيما ظل لوقت طويل مجرد حدس علمي
هناك ثقب أسود عملاق"
"يعيش في  مركز درب التبانة
.يبدو جيدا
... علماء الفلك يعلمون أن مجرتنا مثقلة
.بالغازات والغبار وملايين من النجوم ..
على ما يبدو هناك قوة عظيمة
تكمن وراء هذا الزحام المتراص
هل يمكن أن يكون ثقبًا أسود؟
التليسكوب الأرضي لم يتمكن
من إنتاج صور دقيقة للمنطقة
لذا، باستخدام تقنيات التكييف البصري
تحسنت الرؤية بشكل كبير وملحوظ
هذا ما تبدو عليه الصورة
.بدون استخدام التقنية الحديثة
تبدو ضبابية بشكل سيء
الآن تستطيع أن ترى النجوم بوضوح
عند تفعيل تقنية التكييف البصري
فكل نقطة مضيئة هنا
هي نجم مستقل
أندريا" وضعت هذه التقنية للعمل"
في مرصد "كيك" الشهير في هاواي
هذه خريطة العالم
هي وفريقها بدأوا في تتبع النجوم
التي تقع في مركز درب التبانة
وهذا هو مركز مجرتنا
في عامنا الاول بدأنا بتجميع
البيانات وذلك عام 1995
ثم بعد ذلك عدنا للتليسكوب في 1996
ثم أخذنا صورة ثانية
فأصبح لدينا صورتان يمكننا المقارنة بينهما
أندريا" أرادت أن تتأكد"
... هل تدور النجوم حول مصدر جذبي واحد
لكن النجوم يمكنها أن تستغرق
سنين لتكمل دورة واحدة
وكان من المهم جدا أن
نستمر في المضي قدمًا
وأخيرا بدأنا نرى تلك الانحناءة
في مسار النجوم عام 2000
بمعنى آخر المجال الجذبي للثقب الاسود
أثر على مسارات تلك النجوم فجعلها تنحني
القياسات كانت واضحة لندرك هذا الانحناء
عام بعد عام رسخت  "أدريانا" هي
وفريقها الطريق لإثبات نظريتها
هذا الرسم المتحرك يمثل 20 عاما من العمل
وهو يخبرك أن هناك بالفعل
ثقب أسود وما مدى ضخامته
كشفت "أندريا" بمشروعها المثابر عن الوحش
الذي تبلغ كتلته 400 مليون مرة حجم الشمس
.في المركز من مجرتنا، درب التبانة
اليوم يقوم العلماء برصد الثقوب
السوداء بواسطة أدوات جديدة
عالمة الفزياء الفلكية "فيونا هاريسون" بجامعة كالتاك
قامت بمسح السماء عن طريق قمر صناعي جديد
التليسكوب الذي ينظر الى السماء
X بمقدار طاقة عالٍ من أشعة
الثقب الاسود لا يشع ضوءًا
ولكن كمية رهيبة من الغازات
يتم سحبها الى الثقب الاسود
وعندها ترتفع درجة حرارتها جدا
X وتشع أشعة
القمر الصناعي الجديد يرصد الثقوب السوداء
أثناء عملية التهامها للمادة
والتلسكوب يلتقط
صورها في كل مكان
كنا نظن خلال العشر والعشرين سنة الماضية
أن وجود الثقوب السوداء أمر نادر
ولكننا الآن ندرك أن كل مجرة، كمجرتنا
تحتوي على ثقب أسود عملاق في مركزها
..لذلك بدلا من أن نكون مجرد فضوليين
علينا أن نتساءل بشكل أساسي
لماذا يبدو العالم بالصورة التي يبدو عليها؟
إذا، هل الارض في خطر من أن يتم ابتلاعها
بواسطة الثقب الأسود؟
رغم أننا نعلم ان الثقوب السوداء
مبعثرة في أرجاء المجرة
إلا أنه ليس هناك أي خطر علينا من ذلك
هناك مفهوم خاطيء أن الثقب
الاسود قد يقوم سحب الارض
حسنا، ليس هناك سحب
إنها مجرد جاذبية عادية
فقط عندما نكون قريبين جدا منها
ولذلك هناك منطقة حيث لا
يمكن للضوء نفسه أن يهرب
.والأرض لن تفعل ذلك
،Interstellar ولكن في فيلم السفر عبر النجوم
واحدة من أعظم التحديات التي ستواجه الفريق
.ستكون اجتيازهم لخطر الثقوب السوداء
‫لستم مستعدين لهذه المواقف.‬
كيف سيبدو الوحش لهم؟
،إحدى الأمور التي كان "كيب" يُصِرُّ عليها
.هي أن الثقب الأسود: كروي، ولكنه أسود تماما
.ولا تفاصيل عن سطحه
.لا يبعث ظلالا أو ضوءًا أو أي شيء
،ولكن بعد ذلك
.كنا نتحدث عن الأقراص المزوَّدة
.وهذه أعطتنا طريقة لتحديد الشكل الكروي له
يتكون القرص المزوَّد للثقب الأسود
،من غاز وغبار ومجالات مغناطيسية
،تدور بسرعات عالية
.وتبعث حرارة وضوءاً
وواقعا، جاذبية الثقب الأسود ستحني
،هذا الضوء كعدسة الكاميرا
."بالطرق التي قد يحسب بها "كيب
لقد قمت بوضع معادلات لتتبع أشعة
،الضوء التي تنتقل حول الثقب الأسود
لنرى كيف سيبدو القرص إذا كنت في
.مركبة فضائية وتنظر إليه عن قرب
.وفريق "بول" أعاد إحياء الرياضيات
... لقد تمكنا من استخدام تمثيل دقيق للغاية
لعدسة الجاذبية وتأثيراتها
.وللضوء حول الثقب الأسود
.لأن ما قدمته لنا الخوارزميات كان مذهلا للغاية
.وحتى "كيب" كان متفاجئا
،أنت ترى القرص أمامك
،ومن ثَمَّ عندما يدور
،ترى القرص يلتف حول قمة الثقب الأسود
.ويلتف حول الجزء السفلي من الثقب الأسود
لقد ظننتُ أن الأمر سيبدو
هكذا، إن أقل أو أكثر
لكن معرفة ذلك فكريا يختلف عن الشعور به
.وعن استيعابه ورؤيته
.لقد أذهلني ذلك
،ولكن هذا التصوير البارع
لا زال غير قادر على إخبارنا
،بما يحدث في قلب الثقب الأسود
.خارج أفق الحدث
ماذا سيحدث لرائد فضاء جرئ أو مجنون
بما فيه الكفاية عندما يغوص بقدميه أول الأمر؟
،أبسط توصيف لذلك
وهو التوصيف الذي ستجده في
معظم الكتب التي ستقرؤها
،أنك ببساطة ستتمدد من رأسك إلى قدميك
،وتنضغط من الجانبين بقوى مد وجزر
.مثل "الإسباغيتي"، هذا ما يُقال غالبا
ستتمدد تماما حال سقوطك هناك ثم ستدمر
.هذه هي القضية المعتمدة
الحقيقة هي؛ أن كل
،قوانين الفيزياء التي نعرفها
.تتحطم في قلب الثقب الأسود
لازال العلماء يعملون على فهم
ما يحدث على الحقيقة هناك
ورغم ذلك، إذا هي الجاذبية، أليس كذلك؟
،عندما نتحدث مع غير الفيزيائيين
.غالبا ما سنقول إنها الجاذبية
..إذا كنتم تكذبون علينا كل هذه السنين
..أنت تعلم كيف تسير هذه الامور
..هناك أكاذيب وهناك كذابون
... أعلم ذلك، ولكن الآن
في هذا الفيلم، قمنا بالتعامل مع الحقائق
الفيزيائية كما يجب أن تكون، على أسس متينة
وهذه الحقائق مبنية فيزيائيا، حتى
نتمكن من تكوين توقعات علمية
،بحيث نكون متأكدين إلى حد ما
.ولكن لسنا متأكدين 100 % من تلك التوقعات
تعاملنا مع الفيزياء إلى حدود
ما توصل إليه فهم البشر
،حيث يمكننا أن نبدأ في التخمين
.والتفكير بعد تلك الحدود
... ومع ذلك، يبقى الفيلم على أقرب
ما يمكن أن تكون عليه تلك ..
.الأفكار من أساس علمي
كصانعي أفلام، لقد عملنا بشدة لمحاولة شرح
،هذه المفاهيم العلمية
... هذا النوع من الأفكار المجرَّدة
بطريقة ذاتية، وبطريقة يمكنك من
.خلالها تجربة شيء والشعور به
ينقب الفيلم في هذه المنطقة الرمادية
حيث يبدأ تسلل الأفكار الجديدة
ويطرح أسئلة عميقة عن طبيعة الكون
في أحداث الفيلم، التليسكوبات
الارضية ترصد وجود الثقب الدودي
ويظهر على أنه شذوذ في المجال الجذبي
.والذي يشوه نضارة الفضاء
..لقد قمنا بصنع ثقب دودي له مجال جذبي كبير
ولكن أي ثقب دودي؟
.كي يكون لديك سبب لرحلتك حوله
لا أشعر بارتياحٍ بوجود ثقب دودي
!له مجال جاذبية بهذه القوة
عندما قمت بالعمل في البداية
"مع المخرج "كريستوفر نولان
..أراد ثقب دودي له جاذبية معتدلة إلى حد ما
وتناقشنا في المقدار اللازم أن يكون حجمه
واتفقنا أن يكون حجمه كبير بما يكفي
ليتم رؤيته من الارض
عن طريق انحناء الضوء حوله
.كما أنه يحني الفراغ
كيب ثورن" أوجد المقدار اللازم"
لجاذبية الثقب الدودي للفيلم
عن طريق معادلات مبنية
.على قوانين آينشتاين النسبية
كما تعلمنا فهذه القوانين تصف مقدار الانبعاج
في الزمكان الذي يُنتج الجاذبية
وهي ايضا تتوقع أن حركة الجسم تولد نبضات
التي تنتشر في الفراغ كموجة تنتقل في المياه
هذه الموجات الجذبية لم يتم
رصدها مباشرة من قبل
..لأنها صغيرة جدا ولا يمكن التقاطها
إلا اذا تم توليدها عن طريق
.حركة ضخمة وعنيفة للغاية
.كلحظة ميلاد الكون
لقد طور الفزيائيون نظرية الانفجار العظيم
بمعرفتهم أن الكون كما نشاهده اليوم يتمدد باستمرار
،المجرات تتباعد عن بعضها البعض
،كما لو أنها زبيب يتباعد على سطح الخبز المنتفش
والذي يعني ان الكون في الماضي
لابد وأنه كان أصغر بكثير
إذا أدرت أحداث الشريط إلى الوراء، فسترى أنه
،في الماضي كل شيء كان أقرب لبعضه البعض
بوضع هذه الفكرة في المعادلات
.التي أعطانا إيَّاها آينشتاين
هناك لحظة، تعرف الآن
أنها من 14 مليار سنة تقريبا
حيث كان كل شيء فوق الاخر
حينها كانت كثافة الكون وكل شيء
كبيرة جدا وتقارب اللانهائي
ثم أشعلت قوة هائلة الشرارة
.الاولى لتمدد الفراغ نفسه
،بسرعة أكبر من سرعة الضوء
."نظرية تدعى "التضحم الكوني
وتنص النظرية على أن هذا التضخم
أخذ التذبذب الذي حدث في الفراغ
وضخهمها لتصبح أكثر قوة
ثم صارت موجات تجاذبية
كونت تذبذب في المكان والزمان
إذا تمكنا من رصد هذه التموجات اليوم
فإن ذلك سيساعدنا في فهم
كيفية حدوث الانفجار العظيم
الخدعة دائما تكمن في
كيفية قياس شيء كهذا
وهذا يفتح لنا المجال لنقترح ونطور
هذه التجارب العلمية الخاصة
والتي يصفها أحد زملائي
كمطاردة مبهجة لإوزة جامحة
عالم الفيزياء "جيمي باك"
متخصص في علم الكونيات التجريبي
هذا التخصص يبني تجارب
في محاولة للوصول إلى
لحظات البداية الاولى للكون
أتريد مساعدة؟
أحدثُ تجاربه
تركز على أقدم ضوء في الكون
بصيص النور الأَولي
بعد الانفجار العظيم
الفزيائيون قاموا برسم خريطة
للموجات الكونية فائقة الدقة
المتواجدة في خلفية الكون
إذا كان ميلاد الكون أنتج موجات جذبية
فإن ذلك سيؤدي لتشوه هذا الضوء البدائي
لجعله مستقطب أو مُلتوٍ في اتجاهٍ معين
لو أمكننا قياس مقدار هذا الاستقطاب
ولكن ليس قياسه بل والنظر في أنماطه
ربما نجد أنماط من الدوامات
والتي ستكون كمؤشر
على تلك الموجات الجذبية
جيمي" وفريقه قاموا بتصميم العديد"
من التليسكوبات الصغير الحساسة
حيث يجب وضعها في مكان
تكون فيه السماء في منتهى الصفاء
في القطب الجنوبي
القطب الجنوبي هو المكان
الأقرب للفضاء الخارجي
لنقوم بعمل قياساتنا
لثمان سنوات قام الفريق بمسح
ضوئي لبقعة محددة في السماء
لقياس الفروقات الصغيرة
جدا في درجات الحرارة
للموجات الكونية فائقة
الدقة في خلفية الكون
وظهرت الانماط
نتائجنا أثبتت أننا نرى هذه
الأنماط الدوامية لقطبية الضوء
وهي التي تتلاءم مع ما
نتوقعه من الدوامات الجذبية
هم لم يروا حقا تلك الدوامات
الخاصة بالبدايات الأولى للكون
ولكن هذه الانماط كانت
دقيقة كما تم تنبؤنا بها
وكانت أقوى من المتوقع
تخبرنا بما حدث مباشرة بعد الانفجار العظيم
عندما كان عمر الكون جزء
من ترليونات الاجزاء من الثانية
فهذا يرينا على التقريب
بدايات خلق الكون الاولى
هذه الاكتشافات يجب تأكيدها
من قبل تجربة علمية اخرى
إذا ظل صامدا، فسيكون هذا أول دليل
لرصد الموجات الجذبية
.وسوف يعمق فهمنا لميلاد الكون
وبالإضافة، فذلك ربما يساعدنا
:في الإجابة على السؤال الدائم
هل بإمكاننا السفر عبر الزمن؟
.كما تعلمون، من السهل جدا السفر عبر الزمن
.بالأمسـ تقدمت 24 ساعة للأمام، وها أنا ذا
،ولكن، هذه هي الطريقة الوحيدة التي تجعل الأمر سهلا
.من السهل السفر للمستقبل
.في الواقع، إنه ليس أمرا سهلا، بل إنه أمر واقع لا بد منه
.كلنا ننتقل إلى المستقبل مع مرور الوقت
... ولكن العودة إلى الماضي أمر مختلف
.لأن المكان والزمان لهما خصائص مختلفة تماما
،في الفضاء، بإمكانك الصعود إلى الأعلى والنزول للأسفل
.الذهاب يسارا أو يمينا، إلى الأمام أو الخلف
.نحن نتحرك بحرية عبر أبعاد الفضاء الثلاثة
وبمرور الوقت، نختبر
.بُعداً واحداً وحرية أقل بكثير
.لأن الزمن له اتجاه، والمكان لا اتجاه له
مع مرور الوقت، هناك فرق كبير
،بين الاتجاه الأول، المستقبل
.والاتجاه الآخر، وهو الماضي
،مثلا، أنتَ تتذكر الماضي
.لكنك لا تتذكر المستقبل
،كنت أصغر سنا في الماضي
.كنا جميعا أصغر سنا في الماضي
.وجميعا سنكون أكبر سنا. كل شيء عام بالنسبة لنا
.إشارة الزمن هذه غامضة بعض الشيء
... نحن نفهم الأسس الأساسية
،"لمفهوم يسمى "الإنتروبيا
.وهو عدم انتظام الكون
.الإنتروبيا" هي مقياس الاضطراب في النظام"
،كلما كان النظام أكثر ترتيبا
."كلما انخفضت "الإنتروبيا
،كلما كان النظام أكثر اضطرابا
."كلما ارتفعت "الإنتروبيا
أحد الأمثلة المعروفة على زيادة
.الإنتروبيا" هو خلط الكريمة بالقهوة"
،عندما تنفصل الكريمة عن القهوة
.فهذه "إنتروبيا" منخفضة
.هذا منظَّم
.هناك كريمة وقهوة
،وعندما تصبهم معا
.فأنت تتتركهم يختلطون معا
.الإنتروبيا" ستزداد
.الأمور تصبح أكثر وأكثر اضطرابا
.وهذا يعود إلى 14 مليار سنة قبل الإنفجار العظيم
في ذلك الوقت، كانت كل مادة
.موجودة في الكون في أعلى كثافتها
.كانت الكثافة لا نهائية
.لقد كانت صورة "للإنتروبيا" المنخفضة
ولكن "الإنتروبيا" كانت
.في ارتفاع منذ الانفجار العظيم
... نظن، لكننا لم نتأكد بشكل قاطع
أن هذا الميل العام للانتقال ..
،من النظام إلى الفوضى
هو السبب الوحيد الذي يجعل
.الماضي مختلفا عن المستقبل
لا يمكننا استبعاد العودة
،إلى الماضي من حيث المبدأ
ولكن، كل هذه الألغاز الغريبة
،التي تجعلنا نفكر بطريقة خاطئة
حول ما إذا عدنا للماضي
،وأعطينا أنفسنا فكرة جيدة حقا
،عندها سنكبر ونصبح متوفرين على تلك الفكرة
من أين جاءت تلك الفكرة؟
... هذا النوع من الألغاز سيتبخر
:إن قلنا
"حسنا، قوانين الفيزياء لا تسمح لنا بزيارة الماضي"
.ربما هذا صحيح إذا
بالتأمل في الفضاء والزمان والكون
.يجعل المرء يشعر أنه متناهي الصغر
،ربما ذلك أفضل لنقلل من طموحاتنا
.ونركز اهتمامنا على كوكب الارض
ولكن هذا ليس خيارا
.حقيقيا للبشر على المدى البعيد
يتم تصوير الأرض في المستقبل Interstellar
.حيث الظروف المعيشية غير مستقرة
مهمتنا لن تنجح إذا كان الناس على الأرض
.قد ماتوا بحلول الوقت الذي ننجزها فيه
.موت المحاصيل
.سُحُبٌ من الغبار
.طرقٌ تعجُّ باللاجئين
هل يبدو الأمر مألوفا؟
.ذلك لأننا عايشنا هذا الأمر سابقا
في ثلاثينيات القرن العشرين، تعرضت
.السهول الكبرى لجفاف شديد
لقد حرث المزارعون الأراضي العشبية الأصلية
وعندما ماتت المحاصيل، تضخمت التربة السطحية
.غير المحمية وتحولت إلى سحب أظلمت السماء لعدة أيام
وفقد حوالي 400.000 شخص كل
.شيء تقريبا في العاصفة الترابية
واحدة من أسوأ الكوارث البيئية
.التي صنعها الإنسان في أمريكا
لقد كانت نموذجا للكارثة
Interstellar التي تم تصويرها في
... أردت حقا جذب انتباه الجمهور
لفكرة أن هذا النوع من
.الأمور يمكن حدوثه بالفعل
،وأذهلني أن التشبيه الذي يمكنك معاينته
كان استثنائيا أكثر من أي
.شيء قد تراه في خيال علمي
،وفعلا، أثناء تصويرنا لذلك
.كان علينا أن نخفف ذلك بصراحة
لكننا لن نسمح بحدوث وعاء غباري
مرة أخرى، هل سنسمح بذلك؟
في السنوات الأخيرة، أصبحت المدن الواقعة
،في جنوب غرب أمريكا، وخصوصا تكساس
.أكثر عرضة لعواصف ترابية ضخمة
لقد تسببت في حوادث مرورية
.مميتة ودمرت البنية التحتية
الأضرار المخيفة كانت أمرا مألوفا
،عند "غريغ أوكين" الجغرافي من جامعة كاليفورنيا
.الخبير في ديناميكيات الرياح والغبار
.لدينا تربة قابلة للتآكل بفعل الرياح
.لدينا زراعة أربكت غطاء النبات الطبيعي
.ولدينا أرض يباب بسبب موت المحاصيل
.ولدينا ظروف عاصفة
لذا، فإن كل تلك الأشياء التي حدثت أثناء
.فترة الوعاء الغباري نراها تحدث الآن
تُنبئ نماذج تغير المناخ
.بارتفاع درجات الحرارة عالميا
.وربما يعني هذا الأمر المزيد من حالات الجفاف
وقد تؤدي الضغوط الاقتصادية
.إلى زيادة زراعة الأراضي البرية
،وإن ماتت المحاصيل بسبب الجفاف
.فإن ذلك قد يعني مزيدا من الغبار
.يمكن أن يحدث ذلك في الصين
.يمكن أن يحدث ذلك في إفريقيا
،فأي من هذه العوامل، عندما تكون متوفرة
.فبالإمكان أن تسبب ما نسميه بالوعاء الغباري
،وزيادة في الطين بِلَّة
أصبح غبار اليوم أكثر تلوثا
.مما كان عليه في الثلاثينيات
الغبار الذي يتفاعل
،مع السحب الملوَّثة للمدن
،في الأنشطة المدنية والصناعية
هو في الواقع يبدو أكثر
.ضررا من الغبار العادي
.تدفع الرياح الغبار عبر المحيطات والقارات إلى رئاتنا
،الغبار، وخاصة عند الأطفال المصابين بالربو
.هو مشكلة كبيرة حقا
... في الواقع، هناك أدلة حقيقية
.على دخول الأطفال المستشفيات بسبب الغبار
.في هذا المكان يوجد الدليل الواضح حقا
،لم يتنبأ أحد بالغبار الذي حدث في الثلاثينيات
.واليوم، يجب أن نعرف بشكل أفضل
لقد تعلمنا درسا مهما، وهو أن
،النشاط البشري ذو التخطيط السيء
يزيد من احتمالية التقلبات المناخية العير
.متوقعة، والتي بدورها يمكن أن تؤدي لكارثة
.هناك الكثير مما يدعو للقلق
وللأسف، سجلنا ليس
.حافلا برعايتنا لكوكبنا الأم
ولكن الكوكب مهدد أيضا
.بقوى خارجة عن سيطراتنا
في الخامس عشر من فبراير عام 2013
جسم أكثر إضاءة من الشمس
مر بالمحاذاة من سيبيريا
صخرة قطرها 65 قدم
،وعندما انفجرت في وسط السماء
أطلقت طاقة تعادل 20 ضعفًا
.من مقدار القنبلة التي ألقيت على هيروشيما
لم يقتل احد ولكن الآلاف أصيبوا
هناك كويكبات ضربت الارض من قبل
منذ ما يقارب من 65 مليون سنة
وحش سماوي عرضه 6 أميال تقريبا يُعتقد
بأنه أزال نصف المخلوقات الحية عن الارض
تتذكرون الدايناصورات؟
اصطدام كهذا أو أسوأ
ممكن الحدوث في أي وقت
ويحول كوكبنا الأزرق إلى حياة من الحجيم
والخلاصة؟
لن يستطيع الكوكب تحملنا الى الابد
بعد عدة مليارات من السنين
شمسنا ستتمدد نتيجة لمرحلة موتها
وكوكبنا سيتحمص
ولكن هناك أخبار جيدة
على عكس الدايناصورات
،طاقم الطائرة: أغلقو أقنعتكم وأقفلوها
.حان وقت الطيران
يمكننا الرحيل من الارض
... عد عشري تنازلي: عشرة، تسعة
.يبدأ تسلسل الإشعال
.ستة، خمسة، أربعة، ثلاثة، اثنان، واحد
.صفر
."صفرٌ، ويُقلع المكوك الفضائي "أتلانتس
حتى اليوم قرابة الـ 600 شخص غادروا الى الفضاء
"خلال عصر المكوكات الفضائية، "مارشا آيفن
قامت بالرحلة 5 مرات
لسنجل ما يحدث قمنا بتصميم
هذه التوصيلات المعقدة هنا
في مركز "كينيدي" الفضائي
تزوز "مارشا" صديقا قديما
انظر إلى مركبة "أتلانتس" الملقاة هنا
إنها حقا تجربة من نوع خاص
لقد قدت هذا الشيء الى الفضاء يوما ما
وحتى الآن أشعر أنني
لا زلت لا أصدق ما حدث
.مرحبا -
.اسمي هو تانيا -
"واحد، اثنان، ثلاثة"
وما يُشعرني بتحسن هو أن
،الناس لازال لديها هذا الشغف
،وحب الاطلاع ومتعة حقيقية
بأننا بالفعل قدنا هذه المركبة إلى الفضاء
بالنسبة لـ مارشا، فكل مهمة كانت
.آخذة للعقل، كما كانت الأولى
لقد نظرت إلى الأعلى
ورأيت هذه السماء السوداء الكبيرة
.وهذه الارض الزرقاء
:فتصدمك حقيقة وتدرك فجأة
"أنا لست على هذا الكوكب بعد الآن"
وكل رائد فضاء خاض التجربة
وعاد قال نفس الشيء
عندما تنظر إلى الأرض من هناك
،لا يمكنك أن ترى الحدود الطبيعية
.ولا الحدود التي تفصل بين البلاد
وكل الحروب والنزاعات التي
قسمت هذا الكوكب إلى أجزاء
.تبدو تافهة جدا من هناك
:بالنسبة لي
السفر عبر الفضاء واستكشاف الفضاء
.كان يمثل دوما الحدود القصوى
،أقصى ما يمكن للتجارب الإنسانية أن تبذله
في سبيل البحث وإيجاد
مكان ما آخر في الكون
"على بُعد أربعين ثانية من إقلاع مركبة أبولو"
أتذكر عندما كبرنا سويا كأطفالٍ
وكلانا كان مبهورا بهذا الحافز للطيران
هذا الحافز لبناء آلات خيالية
واستخدامها للذهاب للفضاء
هذه هي التي أطلقت جيلا جديدا من الأماني والخيالات
.تعود إلى مرساها للمرة الاخيرة
المركبات الفضائية تقاعدت في 2011
بعد السفر لمسافة نصف
.مليار ميل في الفضاء
استكشافات الفضاء تتطلب
.مصادر عملاقة لا تنتهي
النوع الذي يمكن لوكالة حكومية كـ "ناسا" تبنيه
حديثا دخل لاعب جديد الى الساحة
إنني أؤمن اننا في فجر
،عصر جديد للفضاء
.حيث تقوم الشركات التجارية بدور أساسي فيه
.ناسا" ليست خارج الصورة"
،بالطبع هي جزء من الصورة
.ولكنها ليس حكر على ناسا فقط
"في عام 2002 قام "إيلون ماسك
.بتأسيس شركة الصورايخ الخاصة به
بعد عقد من الزمان بموجب تعاقد ناسا
أصبحت اول شركة خاصة "Space X"
في التاريخ تصبح مسؤولة
.عن مُؤَنٍ من والى محطة الفضاء العالمية
.الآن هذه الشركة لديها تحديات أكبر
لقد أسستُ هذه الشركة محاولاً
.عمل ثورة في مجال السفر الى الفضاء
والأمر الحرج المتعلق بذلك هو الاستفادة
.القصوى من استخدام قدرات الصواريخ
من أكبر عيوب الصواريخ هذه الأيام
هي أنها لاستخدامٍ واحد
بعدها يبدأ بالتفكك ويتم إلقاؤه
،في المحيط أو في مكان ما في سيبيريا
.ولا يمكنك استخدامه مجددًا
،إذا تمكنا من إنزال المكوك بأمان
،وأعدنا استخدامه بأقل مجهود ممكن
حينها ستقلل بشكل ملحوظ
.من تكلفة التنقل الفضائي
تقوم حاليا بتطوير نظام SpaceX
.إطلاق جديد قابل لإعادة الاستخدام
:وهذا سيدفع "إيلون" للاقتراب جدا من طموحه
في مساعدة طاقم فضائي
من إنشاء مستعمرة على المريخ
ليست مهمة لضِعاف العزيمة
كل من يفكر في السفر للمريخ
لابد أن تسيطر عليه الرغبة في المغامرة
أكثر من الرغبة في الشعور بالراحة والأمان
وجود مستعمرة على المريخ
هو بمثابة قفزة عملاقة للإنسانية
.إنها فكرة جوهرية عندما تفكر بها
إنه قرار يجب أن نأخذه في الحسبان
في مكانة الإنسان في الكون
إما أن نبقى هنا على الأرض
.أو نغادر ونسافر عبر المجرة
لتصميم صورة الفضاء في الفيلم
المخرج "نولان" أخذ أقرب تصميم واضح ودقيق
لم نُرِد أن يكون هناك أي شيء
يبعث شعوراً بالمبالغة
نريد أن يكون كل شيء
أقرب ما يمكن من وجهة نظر عملية
أن تكون مقنعة إلى ابعد حد ممكن
باستخدام أدوات ناسا المتوفرة اليوم
... محطة الفضاء العالمية
.وهذا النوع من الاشياء المتواجدة بالفعل
لا نعلم إن كانت تكنولجيا الفضاء
ستتقدم كثيرا في المستقبل
ربما نكون على بعد عدة عقود أو أكثر
من إنشاء مستعمرة على المريخ
أو وطن يدور في مدار حول الارض
لكنَّ أُناساً من كل أنحاء العالم
يحلمون بتلك الخطوة
في مؤتمر حديث عن الفضاء
قامت ناسا وجمعية الفضاء الوطنية
بمكافأة عشرات من التصميمات الواعدة
مستعمرة يمكنها الاكتفاء الذاتي
بسعة 20 ألف نسمة
قاعدة قمرية
لاستخراج المعادن من تربة القمر
طوافات آلية لتنظيف قمامة الفضاء
ولكن، بالطبع، هذا صعبٌ
... جدا لأننا نحرق الوقود
ليس هناك حاصلون على
الدكتوراه في هذه المسابقة
هؤلاء طلبة في مرحلة الثانوية
والمتوسطة من جميع انحاء العالم
أول ما ألهمني كان السماء والنجوم
القمر والكواكب
التفكير في الذهاب إلى الفضاء هو أمر مثير
دائما ما أردت أن أعرف، ماذا بعد؟
.وبالنسبة لي، الفضاء هو المرحلة التالية
وما يمكن أن نفعله، أبعد كثيرا من تخيلاتنا
لإنقاذ الجنس البشري
الخيار الوحيد لنا هو الذهاب الى الفضاء
... يجب أن يكون شيئا
.هذه أول خطوة يجب علينا كعالم وكوكب أن نتخذها
واحد من هؤلاء الاطفال
يمكن أن يكون على المريخ يوما ما
أو يقوم بتطوير عظيم
في مجال أنظمة الدفع
أو يقدم ثورة في
علوم فيزياء الفضاء
أملنا كفريق للفيلم، هو إلهام
.وإضفاء الحماسة لهؤلاء الشباب
Interstellar أتمنى حقا أن يشاهد الأطفال فيلم
ويصبحوا متحمسين لما يمكن أن يحدث
في رحلة السفر عبر الفضاء
أتمنى حقا من الفيلم أن يقدم العلم
بشكل لم يُرى من قبل لأولئك
الذين ليس لهم اهتمام به
أظن أنه سيكون من المثير جدا
إذا حصل الناس من هذا الفيلم على الاعتقاد
بأن هذه الافكار تستحق أن نتأمل ونفكر بها
الاشتراك بين الخيال العلمي والنظريات العلمية
نابع من دافع عميق للإبداع
..لنشعر بالمجهول
..لتصميم عوالم جديدة
..لنحلم بغدٍ أفضل
..سنجد الاجابات حيث نجدها دائما
.مباشرة خلف الأفق التالي